# PostgreSQL Basic Concepts

## 1. What is PostgreSQL?
PostgreSQL হলো একটি ওপেনসোর্স রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম।
 
## 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
PostgreSQL-এ স্কিমা হলো ডেটাবেসের ভেতরে আলাদা আলাদা ফোল্ডারের মতো অংশ, যেখানে আলাদা আলাদা টেবিল, ভিউ, ফাংশন ইত্যাদি রাখা হয়।  
এটি মূলত ব্যবহৃত হয় একই নামের একাধিক টেবিল বা অবজেক্ট আলাদা আলাদা স্কিমায় রাখার জন্য।  
স্কিমা ব্যবহার করে আমরা বিভিন্ন ইউজারের জন্য বিভিন্ন স্কিমায় প্রিভিলেজ দিতে পারি, ফলে নিরাপত্তা ও ডেটা ম্যানেজমেন্ট সহজ হয় এবং ডাটার নিরাপত্তা বৃদ্ধি পায়।

## 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

**Primary Key:**  
এটি একটি ইউনিক কী, যা কখনোই নাল হতে পারে না। এটি এক বা একাধিক কলামের সমন্বয়ে গঠিত হতে পারে। এই কী ব্যবহার করে একটি নির্দিষ্ট রেকর্ডকে সহজে খুঁজে পাওয়া যায়।

**Foreign Key:**  
দুটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক করার জন্য Foreign Key ব্যবহার করা হয়।  
একটি টেবিলের Foreign Key অন্য একটি টেবিলের Primary Key।  
এই কী ব্যবহার করে আমরা এক টেবিলের রেকর্ডকে অন্য টেবিলের সঙ্গে যুক্ত করতে পারি।

**উদাহরণস্বরূপ:**  
`product` এবং `orders` দুটি টেবিল।  
`product` টেবিলে প্রতিটি product জন্য একটি Primary Key (`product_id`) রাখা হয়।  
`orders` টেবিলে যখন একটি `product_id` রাখা হয় — যা হলো একটি Foreign Key।

## 4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

- **SELECT:** এই ক্লজ ব্যবহার করে আমরা টেবিলের কোন কোন কলাম দেখতে চাই তা নির্দিষ্ট করে দিয়ে থাকি।  
- **WHERE:** শর্তসাপেক্ষ ডেটা ফিল্টার করে আনার জন্য WHERE ক্লজ ব্যবহার করা হয়।

## 5. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

- **LIMIT:** এটি ব্যবহার করা হয় টেবিল থেকে কতগুলো রেকর্ড চাই তা ঠিক করতে।  
- **OFFSET:** এটি ব্যবহার করা হয় কতগুলো রেকর্ড বাদ দিয়ে (skip করে) ডেটা নেওয়া শুরু করতে হবে তা ঠিক করতে।  

সাধারণত পেজিনেশন সিস্টেমে LIMIT এবং OFFSET ব্যবহার করা হয়।
